SENTENCIA DEFINITIVA N° 115.631 CAUSA N° 49971/2016 SALA IV “GONZALEZ ARAGON, PABLO EZEQUIEL C/ ASOCIART ART S.A. Y OTROS S/ ACCIDENTE-LEY ESPECIAL” JUZGADO N° 69.

En la ciudad de Buenos Aires, capital de la República Argentina, a los 4 días de marzo de 2024, reunidos en la Sala de Acuerdos quienes integran el Tribunal en carácter de vocales, a fin de considerar el recurso interpuesto contra la sentencia apelada, se procede a oír sus opiniones en el orden de sorteo practicado al efecto, resultando así la siguiente exposición de fundamentos y votación: La doctora Silvia E. Pinto Varela dijo:

I) Contra la sentencia de primera instancia del 23/11/2023 se alzan las partes actora (presentación del 01/12/2023) y demandada (presentación del 05/12/2023), la primera recibió réplica de su contraria.

A su vez, la perita psicóloga apela sus honorarios por insuficientes.

II) El Sr. Juez “a quo” desestimó la pretensión inicial del trabajador. Para así resolver, destacó que la galena había señalado la ausencia de incapacidad laborativa vinculada con los hechos debatidos en autos. A su vez, destacó que “las partes no han objetado el informe que antecede, que, por otra parte, se encuentra debida y científicamente fundado...”.

Por ello, ante la ausencia de daño resarcible, entendió que correspondía desestimar la acción (art. 477 CPCCN).

Dicha solución origina los cuestionamientos del accionante.

III) En su memorial recursivo el trabajador sostiene que la Dra. Spagnolo se excedió en sus funciones al determinar la inexistencia de incapacidad física en el accionante, por lo que peticiona se adopte el 3% de incapacidad físico establecido en la primera pericial médica obrante en autos, realizada por el Dr. Jordan. Adelanto que, a mi juicio, cabe confirmar lo resuelto en grado. En la especie, ante las particularidades que rodearon la cuestión, cabe examinar la conducta adoptada por la parte actora.

Veamos: si bien el Dr. Jordan determinó en su informe del 17/10/2019 que el actor padece una limitación limitación funcional de su tobillo derecho que le genera un 3% de incapacidad de la t.o., lo cierto es que con fecha 05/02/2020, la aseguradora impugnó dicho dictamen. Allí, la demandada solicitó al perito que “aclare la mecánica accidentológica...” y “explique cuál es la causa de la limitación funcional que menciona”. Finalmente, la accionada peticionó se dé intervención al Departamentos de Pericias de la SRT para que evalúe nuevamente al accionante. Ante ello, el trabajador procedió a informar el fallecimiento del Dr. Jordan a la par que solicitó “se proceda al sorteo de nuevo perito, a los mismos fines y efectos que el anterior...” (v. presentación del 03/11/2020). Así pues, el sentenciante designó con fecha 24/03/2021 a la Dra. Spagnolo como perita médica de autos.

Con fecha 24/09/2021, el magistrado intimó a la experta para que “dentro del plazo de tres días responda las impugnaciones oportunamente formuladas bajo apercibimiento de remoción”.

Como respuesta a dicha emplazamiento, la galena informó que “los estudios médicos agregados en autos presentan disparidad diagnostica por lo que solicito, a los fines de elaborar el informe médico encomendado, se requieren de manera imprescindible efectuar el siguiente estudio complementario que se detallan y para lo cual adjunta orden médica: RMN de tobillo derecho (con informe) y psicodiagnóstico con batería de test e informe...”. Ello no sólo no fue impugnado por el actor, sino que este incluso manifestó que “vengo a acompañar los estudios complementarios requeridos por el galeno designado en autos (Psico + RMN + EMG), solicitando la agregación de los mismos a la causa. En consecuencia, solicito a S.S. se notifique al perito a que proceda a presentar la pericia que le ha sido encomendada en autos...” (presentación del 09/02/2022). Seguidamente, la perita acompañó con fecha 26/02/2022 su informe pericial, en base al examen físico y a los estudios complementarios, y en este sentido informó que “el actor es portador en la actualidad de una leve molestia en el tobillo derecho sin limitación de la movilidad del pie...”. Añadió que “En cuanto a las lesiones que presenta la actora considero que, desde el punto de vista físico, las mismas le ocasionan una incapacidad parcial y permanente del 0% de la total obrera de acuerdo con el baremo utilizado: ley 24.557...”. En tal contexto, la perita afirmó la ausencia de incapacidad física laborativa invalidante en el accionante vinculada con los hechos debatidos en autos. Y al punto no es ocioso destacar que el citado informe no fue materia de impugnación oportuna por la parte actora.

Sentado ello he de señalar que para apartarse de la valoración efectuada por el perito, el juez debe encontrar sólidos argumentos, ya que se trata de un campo del saber ajeno a las personas de derecho, y aunque no son los peritos médicos los que fijan la incapacidad, sino que ella es sugerida por el experto y determinada finalmente por el juzgador, basándose en las pruebas que surgen del expediente y las normas legales de aplicación, su informe resulta el fundamento adecuado para la determinación de la minusvalía que se ordena reparar (v. en este sentido, entre otros, SD 97.235 del 31/7/13 “Fernández Epifanía Isabel c/ Caesar Park Argentina SA y otro s/ Accidente – Acción civil” y SD 96.639, 12/10/2012, “La Porta Gerardo c/ Expreso San Isidro SA s/ Accidente Acción- Civil”).

En definitiva, no puede soslayarse que el trabajo de esta perito, en función de la aptitud y especial versación que cabe reconocer a quienes se hallan oficialmente habilitados para ejercer la ciencia u oficio de que se trata, gozan de una presunción de idoneidad que hace que, en principio, deban aceptarse sus

conclusiones en lo que a su especialidad se refiera, salvo la presentación por el interesado de elementos de doctrina que por su autoridad permitan dudar acerca de sus conclusiones, o bien cuando éstas puedan aparecer manifiestamente infundadas o arbitrarias a la vista del lego (cfr. esta Sala, entre otros, SD 95.871, 31/10/2011 “Gergoff Jorge Pano c/ El Fundador SA s/ accidente acción civil” y SD 95.299 del 15/4/11 “Celiz José Luis c/ Liberty ART s/ Accidente – Ley especial), lo que no ocurre en el caso.

Por lo tanto, más allá de que esta Sala ha sostenido en numerosas oportunidades que el establecimiento de la relación causal y/o concausal entre los trabajos realizados por el dependiente y el padecimiento por el que acciona debe ser examinado y determinado por el juez en cada caso, lo cierto es que, en la especie, el informe médico se encuentra debidamente fundado y procede de una especialista en la materia, por lo que cabe otorgarle eficacia probatoria (art. 386 y 477 CPCC), en tanto la crítica del accionante en esta etapa carece de argumentos científicos o técnicos que permitan enervar los fundamentos aludidos en el dictamen, lo que sella la suerte del agravio.

Por los motivos expuestos, cabe desestimar la queja de la parte actora

IV) La aseguradora, por su parte, cuestiona la imposición de costas. A mi juicio, en atención a que el trabajador pudo considerarse con derecho a reclamar, ante el infortunio sufrido, cabe imponerlas por el orden causado (art. 68 2da parte CPCC). Por lo tanto, sugiero confirmar lo resuelto en grado y fijar las de Alzada del mismo modo.

V) A su vez, la perita psicóloga apela sus honorarios por insuficientes. Al respecto, considero que en atención a la extensión y la calidad de las labores desplegadas en primera instancia y las pautas arancelarias vigentes (art. 38 LO, leyes de honorarios), dichos emolumentos lucen reducidos, por lo que propongo fijarlos en 10 UMA (equivalente a $405.710).

VI) Por lo demás, y con arreglo a lo establecido en el art. 38 L.O. y art. 30 de la ley 27.423, corresponde fijar los honorarios de las representaciones letradas de las partes, por sus labores en esta etapa en el 30% de lo que le corresponde por la totalidad de lo actuado en la instancia anterior.

VII) En definitiva, de compartirse mi voto, corresponderá: 1) Confirmar la sentencia apelada en cuanto fue materia de recurso. 2) Fijar los honorarios de la perita psicóloga en 10 UMA (equivalente a $405.710). 3) Costas y honorarios en la Alzada conforme lo establecido en los considerandos IV y VI. El doctor Héctor C. Guisado dijo:

Por análogos fundamentos adhiero al voto que antecede.

Por ello, el Tribunal RESUELVE: 1) Confirmar la sentencia apelada en cuanto fue materia de recurso. 2) Fijar los honorarios de la perita psicóloga en 10

UMA (equivalente a $405.710). 3) Costas y honorarios en la Alzada conforme lo establecido en los considerandos IV y VI.

Cópiese, regístrese, notifíquese, y oportunamente devuélvase. Silvia E. Pinto Varela Héctor C. Guisado Jueza de Cámara Juez de Cámara ANTE MÍ:

Graciela González Secretaria