SENTENCIA DEFINITIVA Expediente Nro.: CNT 5095/2023 (Juzg. N° 57) AUTOS: “RIVAS, IGNACIO EZEQUIEL C/ FEDERACION PATRONAL SEGUROS S.A. S/ RECURSO LEY 27348” Buenos Aires, 15 de marzo de 2024 En la Ciudad de Buenos Aires reunidos los integrantes de la Sala VI a fin de considerar los recursos deducidos en autos y para dictar sentencia definitiva en estas actuaciones, practicando el sorteo pertinente, proceden a expedirse en el orden de votación y de acuerdo con los fundamentos que se exponen a continuación.

LA DOCTORA GRACIELA L. CRAIG DIJO:

I. Contra la sentencia de primera instancia, dictada en fecha 07/03/23, que declaró desierto el recurso interpuesto por el trabajador ante la CCMM, se alza el actor, a mérito del memorial agregado digitalmente el 23/03/23, cuya replica por la contraria luce vinculada el 30/03/23.

Adelanto que la queja no contará con favorable recepción en el voto que mociono y digo ello pues comparto la conclusión a la que arribó la Sra. Jueza de grado por cuanto el recurso deducido por el trabajador ante la comisión médica actuante no contiene los recaudos el art. 2 de la ley 27.348 y el artículo 16 de la resolución SRT 298/2017 (ver recurso agregado digitalmente el 23/02/23).

En esa medida, de la atenta lectura del recurso en cuestión surge que el actor se limitó a realizar consideraciones de carácter genérico y a manifestar que “…el quid que versa la cuestión es la magnitud del daño, que dista mucho de la reconocida por el galeno de la SRT. En este sentido el trabajador sí ve disminuida su fuerza y movilidad en su tobillo y pie izquierdo, a más de los cambios morfológicos…” sin reparar que en el dictamen que pretende discutir se determinó que RIVAS no posee incapacidad. Además, tampoco

introdujo criticas a fin de desvirtuar el citado dictamen y su conclusión, por ejemplo respecto de la metodología científica utilizada para verificar la existencia o inexistencia de secuelas.

Así las cosas, de la apelación deducida en esta Alzada surge que el actor reedita dichas argumentaciones y desde esa óptica es que estimo que el planteo no puede ser considerado una crítica concreta y razonada en los términos del art. 116 de la LO ya que trasunta exclusivamente una mera disidencia de lo resuelto por la Magistrada de grado toda vez que el apelante omite realizar una exposición jurídica que contenga el análisis serio, razonado y crítico de la sentencia discutida y es por ello que considero que no existe espacio adjetivo para modificar lo resuelto por la anterior sede en lo principal que decide, lo que me inclina a propiciar su confirmatoria.

II. Finalmente, sugiero que las costas de Alzada sean impuestas en el orden causado, toda vez que el actor pudo considerarse asistido de mejor derecho (art. 68, párr. 2º, del CPCCN).

A su vez y con arreglo a lo establecido en el art. 30 de la ley 27.423, habida cuenta del mérito y extensión de labor desarrollada en esta instancia por la representación y patrocinio letrado del actor y de la demandada, propongo que se regule los honorarios por esas actuaciones en el 30% y 30% - respectivamente- de lo que corresponde a cada una de ellas por la totalidad de lo actuado en la instancia anterior.

III. De seguirse el voto que mociono, corresponderá: I) Confirmar la sentencia dictada por la sede de origen, en todo lo que fuera materia de apelación y agravios; II) Imponer las costas de Alzada en el orden causado; III) Regular los honorarios de la representación letrada del actor y de la demandada en el 30% y 30% -respectivamente- de lo que corresponde a cada una de ellas, por la totalidad de lo actuado en la instancia anterior.

EL DOCTOR CARLOS POSE DIJO:

Que, por análogos fundamentos, adhiero al voto que antecede.

Por lo que resulta del acuerdo que antecede (art.125 de la Ley 18.345), el Tribunal RESUELVE: I) Confirmar la sentencia dictada por la sede de origen, en todo lo que fuera materia de

apelación y agravios; II) Imponer las costas de Alzada en el orden causado; III) Regular los honorarios de la representación letrada del actor y de la demandada en el 30% y 30% - respectivamente- de lo que corresponde a cada una de ellas, por la totalidad de lo actuado en la instancia anterior. Oportunamente, cúmplase con lo dispuesto en el art.1º de la Ley 26.856 y con la Acordada de la CSJN Nº 15/2013. Regístrese, notifíquese y vuelvan.

GRACIELA L. CRAIG JUEZA DE CAMARA CARLOS POSE JUEZ DE CAMARA Ante mi: